1. echo ： 在屏幕上显示。例如：echo a 的输出为 a，但如果提前定义 a 变量为2，即a=2，那么 echo $a 的输出为2，也可以显示某个环境变量值。
2. bash ： 在当前bash下创建一个子bash，它是基于父bash存在的。可以通过指令 ps -f 查询依赖关系。
3. ps -f： 可以查询当前运行的所有进程的详细信息，是监控进程的常用命令，它还有其他形式，如 ps -l。
4. env | grep var： env本身用来查看系统中的环境变量，结合|grep var即查询系统中有无环境变量var
5. set | grep var： set用来查看本地定义的环境变量，删除定义的环境变量使用unset实现。
6. unset var ： 用来撤销变量，但是不能unset只读变量。
7. export ： 用来设置一个新的环境变量，同时用作将一个局部变量提升为全局环境变量。
8. readonly ： 用来设置一个只读变量。
9. mkdir filename ： 创建一个目录。
10. touch ： 创建一个空文件。
11.  cp filename [path] ：将文件复制到路径path下。
12.  在shell脚本文件.sh中，$#显示当前变量数目；$* 把所有参数看成一个整体，$@ 把每个参数区分对待。
13.  $echo $? 返回最后一次执行命令的返回状态，如果这个变量的值为0，证明上一次的命令正确执行，如果变量非零，说明上一次命令不正常执行。
14.  expr num1 + num2 表示num1+num2；而对于乘法来说，需要进行转义，即* 变为 \* 。为了解决这一命令的麻烦，在shell脚本中，可以使用echo $[num1+num2]来完成，这一操作不需要对运算符进行转义,而且该表达式可以进行赋值操作，即a=$[num1+num2]。
15.  test $val = 2 用来测试变量是否等于 2 结合$?可以判断是或者否。同时也要注意val 和 = 之间需要有空格，否则会被识别为一个值，自然为真。对于变量不等于 2 判断只需要在等号前加上！即可。
16.  [ condation ] 或者 [ test $val ] ，它的作用与15相同，但更为简化，不过要注意前后空格必须有。因此这个方法更为常用。 
17.  -eq 等于（equal） -ne 不等于 (not equal） -lt 小于(less than) -le 小于等于(less equal) -gt 大于（greater than） -ge 大于等于(greater equal)
18.  [ -e file ]检测文件是否存在，[ -f file ]检测文件是否存在且是一个常规文件， [ -d file ]检测文件是否存在且是一个目录。
19.  类 三目运算符： [ condation1 ] && condation2 || condation3
20.  两个命令可以用封号分隔开来，然后先后执行。例如： cd /scripts; ls -l
21.  cd ~ ：跳转到root目录下
22.  if [ condation ] ; then ; fi 注意if后面需要有空格，否则会当作命令，出错。 小技巧，字符串比较可以通过末尾后缀字符来避免报错
23.  if [ condation1 -a condation2 ]; then echo OK; fi 其中-a表示逻辑与，-o表示逻辑或。也就是条件可以做各种组合。  
24.  basename [string/pathname][suffix] 命令会删掉所有的前缀字符，仅将字符串显示出来，取出路径里的文件名称。
25.  dirname [pathname] 命令会删掉所有的后缀字符，返回文件绝对路径。
26.  crontab -l 查看系统中可有定时任务 -e 进行编辑
27.  ^char  匹配以char开头的所有行
28.  char$ 表示以char结尾的行
29.  cat hello.sh | grep -n  ^$ 显示空行的参数
30.  . 通配符 eg：cat /etc/passwd | grep r..t 找出r和t之间有两个字符的所有行
31.  * 不单独使用，和上一个字符连用，表示匹配上一个字符0次或多次  eg：cat /etc/passwd | grep ro*t
32.  .* 任意字符出现任意多次，eg: cat /etc/passwd | grep ^a .* bash$
33.  cat /etc/passwd | grep bash$ |cut -d ":" -f 1,6,7 截取路径1 6 7列的信息
34.  ifconfig | grep netmask | cut -d " " -f 10 截取ip地址 相当于先做行的提取，然后再做列提取
35.  cat /etc/passwd | awk -F ":" '/^root/ {print $7}' 一个命令完成两个命令的事
36.  awk -F ":" '{print "文件名: "FILENAME" 行号: "NR" 列数: "NF" "}' /etc/passwd 利用内置变量实现输出文件名 行号 列号
37.  write [用户名] [终端名称] 其中，用户名表示要发送消息的用户的用户名，终端名称表示要接收消息的用户的终端名称。如果省略用户名参数，则默认向当前登录用户的终端发送消息。
**if 语句**
```shell
#!/bin/bash
if [ "$1"x = dingx ]
then
        echo "welcome,ding"
fi

# input second paraments to show age, and recongize which stage is
if [ $2 -lt 18 ]
then
        echo "too young"
elif [ $2 -lt 35 ]
then
        echo "young people"
elif [ $2 -lt 60 ]
then
        echo "mid people"
else
        echo "ole people"
fi
```
```shell
#!/bin/bash
if [ "$1"x = dingx ]
then
        echo "welcome,ding"
fi

# input second paraments to show age, and recongize which stage is
if (($2<18))
then
        echo "too young"
elif (($2<35))
then
        echo "young people"
elif (($2<60))
then
        echo "mid people"
else
        echo "ole people"
fi
```
这里的区别在于：[ equ ]中间需要用-gt、-lt这类语法，但是((equ))完全可以使用数学上的符号


**case 语句**
```shell
#!/bin/bash

case $1 in
1)
        echo "one"
;;
2)
        echo "two"
;;
3)
        echo "three"
;;
*)
        echo "number else"
;;
esac
```

**for语句**
```shell
#!/bin/bash

for (( i=1;i<=$1;i++ ))
do      
        sum=$[ $sum +$i ]
done

#增强for循环语法同样可以写作如下，in后面跟着所有取值，需要注意{1..100}表示从1到100所有的数
for i in {1..100}; do sum=$[$sum+$i];done;echo $sum
```

**$* $@ 的对比**:前者看作一个整体，后者参数分割开来
```shell
#!/bin/bash

echo '=========$*========'
for para in "$*"
do
        echo $para
done

echo '=========$@========'
for para in "$@"
do
        echo $para
done
```

**while语句**
```shell
a=1
while ((a<=$1))
do
        #sum=$[$sum+$a]
        #a=$[$a+1]
        #此处也可以用let来实现 let相当于(())，因此可以进行数学运算，但需要注意let会将计算值丢弃，所以需要一个变量存储起来，但(())不会。此外，let的多个表达式通过空格来分隔，而(())通过逗号来分隔
        let sum+=a
        let a++
done
echo $sum
```
**自动化**
```shell
#!/bin/bash

#首先判断输入参数个数是否为1
if [ $# -ne 1 ]
then
        echo "输入参数过多！"
        exit
fi

#从参数中获取目录名称
if [ -d $1 ]
then
        echo
else
        echo
        echo "目录不存在！"
        exit
fi
        
DIR_NAME=$(basename $1)
DIR_PATH=$(cd $(dirname $1);pwd)

#获取当前日期
DATE=$(date +%y%m%d)

#定义生成的归档文件名称
FILE=archive_${DIR_NAME}_$DATE.tar.gz
DEST=/home/wed/scripts/archive/$FILE

#开始归档目录文件
echo "开始归档..."

tar -czf $DEST $DIR_PATH/$DIR_NAME

if [ $? -eq 0 ]
then
        echo
        echo "归档成功！"
        echo "归档文件为：$DEST"
        echo
else
        echo "归档失败"
        echo
fi
exit
```
